Малышу нужен перерыв?
Десятый этаж.
Двери закрываются.
Спускаемся.
Гинкго двулопастное
Ginkgo Biloba
Спасибо.
- Прошу.
Это местное пиво.
Добро пожаловать на факультет,
профессор Вонг.
Спасибо.
- Будем здоровы!
- Будем!
Как прошла поездка?
Не слишком замучила смена часовых поясов?
Всё не так плохо.
Чудесно.
Добрый вечер.
Простите за опоздание.
Я перепутал название ресторана.
Здравствуйте. Меня зовут Юле.
Я ваша ассистентка
и, если нужно, переводчица.
Я пишу докторскую по неврологии.
Я изучала ваши работы.
Может, лучше будем говорить по-английски?
Неужели мой кантонский так плох?
Прошу прощения.
Я схитрила и заявила,
что говорю на кантонском.
Но я говорю на нём только с бабушкой.
Ваш кантонский неплох.
Я большая поклонница ваших исследований.
Извините.
Приятного аппетита.
Это местный деликатес.
Алло?
Я в порядке.
Да, я правда в порядке.
Завтра мне понадобится проектор.
Я уже написала об этом в университет.
Я и сам справлюсь.
Но в этом нет необходимости.
До завтра.
Доброе утро.
Вы наверняка не раз видели эту модель.
Ведь она составляет
центральную тему ваших исследований.
Для некоторых она станет делом всей жизни.
Тогда скажите мне, что это.
Человеческий мозг.
Что ж, на самом деле это
красивый цветной кусок пластика.
Ко всему, что мы исследуем,
стоит относиться так же.
Исследование — это всего лишь
череда экспериментов,
метафор для явлений
окружающего мира.
Пожалуйста, отключите все
электронные устройства.
Я кое-что вам покажу.
Сейчас вы
сосредоточены на этом объекте.
Свет яркий,
вы не подвергаетесь никаким другим
зрительным раздражителям.
Это режим по умолчанию
для взрослого мозга.
Мы называем его «прожекторным сознанием».
Мы воспринимаем окружающий мир
как последовательность
более быстрых, более сфокусированных мгновений.
Недавно считалось,
что у младенцев всё так же,
только на более примитивном уровне.
Но наши исследования
доказывают обратное.
Передавайте мяч
куда угодно.
Следующий.
Видите ли,
в этом мягко движущемся свечении
границы между
видимым и невидимым,
замеченным и незамеченным
размыты.
Дело не в ограничении,
и не в разделении.
Дело в том,
чтобы быть частью непрерывности.
То, что вы сейчас переживаете, — это то, как мы,
другие исследователи и я,
представляем себе,
как младенцы воспринимают мир.
Мы называем это «фонарным сознанием».
Когда мы, взрослые,
сосредотачиваемся на чём-то,
части нашего мозга, не задействованные напрямую,
отключаются.
Сосредоточиться в нашем случае
означает исключить.
Когда младенцы сталкиваются с чем-то новым
или интересным,
они делают прямо противоположное.
Они не отключаются.
Активируется большинство
областей их мозга.
Они наблюдают новое явление
целиком,
в каждом мыслимом контексте.
Давайте взглянем на такой пример:
50-летний мужчина
и шестимесячный ребёнок.
Мы дали обоим
совершенно новую задачу,
которая требовала их
безраздельного внимания.
Мы сравнили активность их мозга
до и во время выполнения задачи.
Мы ожидали похожих изменений.
Мы полностью ошиблись.
Видите?
Разница поразительна.
Мозговые волны младенца похожи на волны
людей в состоянии глубокой медитации.
Или под влиянием некоторых
психоделических веществ.
Можно сказать,
что младенцы всё время находятся под кайфом.
Что ж, это то состояние, на которое надеются учёные
в свои редкие моменты интуиции.
В связи с ухудшением
ситуации с COVID-19
люди и организации
прилагают все усилия,
чтобы вместе бороться с вирусом
и поддержать Гонконг.
Доброе утро.
«Опишите систему Линнея».
Карл Линней, шведский ботаник,
родился в 1707 году...
Минуточку.
При всём уважении, вопросы
здесь задаём мы.
Прошу прощения, профессор.
Я вижу, что вы получили
среднее образование
в престижном швейцарском институте.
Не обучали ли вас там
заодно и латыни?
Да, профессор.
Я окончила курс латыни
с высшими оценками...
Мне кажется, у вас есть привычка
сообщать больше сведений,
чем у вас спрашивают.
Не так ли?
Должно быть, вы весьма состоятельны,
раз ваша семья могла позволить
отправить вас учиться в Швейцарию.
Как хорошо известно
моим уважаемым профессорам,
в настоящее время ни одна немецкая
гимназия не выдаёт девушкам аттестатов.
«В настоящее время».
Вот перед нами
настоящая маленькая феминистка.
Хорошо. Если, помимо
ведения хозяйства и шитья,
вас в том знаменитом швейцарском
институте учили ещё и латыни,
не будете ли вы так любезны назвать
нам имя Карла Линнея
в его изначальной форме?
Карл Нильссон Линнеус.
Итак... это всё?
Вам больше нечего
сказать о Линнее?
Нет, мне есть что добавить.
Но я жду ваших вопросов.
Вы сегодня немного хмуры,
юная леди.
Или это, возможно, ваш обычный тон?
С глубочайшим уважением, профессор,
я жду ваших вопросов по предмету.
Не могли бы вы назвать
заглавие второго труда Линнея?
Species Plantarum.
Полное название — Species Plantarum,
exhibentes plantas rite cognitas,
ad genera relatas,
cum differentiis specificis,
nominibus trivialibus,
synonymis selectis,
locis natalibus,
secundum systema sexuale digestas.
Верно.
Превосходно.
А каков основополагающий
принцип системы Линнея?
На чём основывалась его
система классификации растений?
Он первым стал
различать растения по полу.
Поэтому он и присвоил различным
видам греческие названия.
Такие как Monandria. Diandria.
- Polyandria.
- Превосходно.
Вы и впрямь
прекрасно подготовились.
Приятно встретить
столь точные знания.
Не могли бы вы перевести греческие
термины, которые только что назвали?
Что ж, они обозначают
число растений,
с которыми растение вступает
в контакт при размножении.
Не могли бы вы выразиться точнее?
- Monandria — это когда растение...
- Растение?
- Видите ли, изначальный греческий термин...
- Да?
Профессор, вы экзаменуете меня
по системе Линнея
или по греческой этимологии?
Мой мальчик, не подашь ли мне
книгу, о которой мы говорим?
Вот она, профессор.
Так, посмотрим.
Цитирую Линнея дословно.
«Лепестки не играют
роли в размножении,
а служат лишь брачным ложем,
которое Творец приготовил
с таким великолепием,
украсив драгоценными занавесями
и напоив пьянящими ароматами,
дабы невеста и жених могли
отпраздновать своё бракосочетание
с величайшей торжественностью.
Когда брачное ложе так подготовлено,
приходит время жениху
прижать к себе возлюбленную невесту,
а невесте — отдаться ему».
Итак.
Я вас смущаю?
Нет.
Нет?
Хорошо.
Поскольку это университет,
а не чайный салон.
Здесь нет времени краснеть.
Так давайте попробуем ещё раз, хорошо?
Monandria?
Один мужчина и одна женщина на брачном ложе.
Diandria?
Двое мужчин и одна женщина на брачном ложе.
Polyandria?
Двадцать мужчин или больше
и одна женщина на брачном ложе.
Именно. Такое
и впрямь существует.
Несомненно, безусловно, весьма...
поучительный опыт.
Но знаете, древние греки...
Так.
Что вы думаете
о подходе Линнея?
Это стройная система, которая помогает
ориентироваться в мире растений.
Прежде можно было установить
лишь случайные связи.
Вернее, каждое растение
изучалось по отдельности.
С системой Линнея
каждый новый вид встраивается в неё.
При открытии он становится частью
сложной сети взаимосвязей.
Сети взаимосвязей.
Послушайте, какой изысканный выбор
слов, мои уважаемые коллеги.
Перед нами
будущий учёный.
Я не насмехаюсь над вами,
дорогая юная леди,
ничего не может быть дальше
от моих намерений.
Вот, пожалуйста. Иоганн Георг Зигесбек,
современник Линнея,
истинный авторитет в этом вопросе.
Цитирую:
«Если бы восемь, девять, десять, двенадцать
или даже двадцать мужчин и более
были обнаружены в постели
с одной-единственной женщиной,
или если бы ложа
блудниц образовывали круг,
дабы женатые мужчины могли
с ними совокупляться...» и так далее...
«...кто бы поверил, что Бог
учредил столь омерзительный
разврат в царстве растений?
Кто бы посмел показать столь нечистую
систему студентам университета,
не вызвав публичного скандала?»
Что вы об этом
думаете, юная леди?
У будущего учёного
должно быть своё мнение.
Это было очень давно.
В то время это было ново, а новые идеи
всегда встречают сопротивление.
Значит ли это, что вы
не осуждаете разврат?
Быть может, вы и сами ему предаётесь?
- Я не растение.
- Нет.
Воистину нет.
Вы несравнимо обворожительнее.
Ну как?
Как всё прошло?
Какую тему вы выбрали?
Юная леди?
Сюда.
Это я.
- Простите?
- Ассистент.
Вы держались блестяще.
Старик чуть не лопнул от злости,
потому что его театральная выходка
не возымела желаемого эффекта.
Какая театральная выходка?
Видите ли, профессора
были весьма недовольны,
потому что в этом году университет
разрешил женщинам поступать.
Да, мне это тоже было понятно.
Поступили восемь молодых женщин.
Вот почему старый Винтерхальтер
нарочно подготовил эту тему.
- Через неё пришлось пройти каждой.
- Но что, если бы кто-то из них выбрал
другую тему?
Постойте...
Смотрите.
Вот.
Но это же незаконно.
Никто не знает, кроме
пятерых господ и меня.
А теперь ещё и вас.
Но мы никому об этом не скажем.
- Ни слова, имейте в виду.
- А почему бы и нет?
Потому что вас приняли.
Единственную.
Считайте себя пчелиной маткой.
В вашем распоряжении теперь
370 преданных подданных.
Но зачем он это сделал?
- Господин Винтерхальтер?
- Да.
Он озлобленный
старый мерзавец.
Жена изменяет ему открыто,
бесстыдно,
но он слишком слаб,
чтобы её оставить.
Здесь, в университете, у нас есть
своя собственная система Линнея,
которая определяет мужчин,
с которыми госпожа Винтерхальтер
имела, имеет
или намерена завести роман.
В неё входит почти всё
мужское население.
Это секрет Полишинеля.
У него мало поводов для улыбки.
Экзаменуя других
юных дам, он просил их
указать части, соответствующие
складкам вульвы.
Видели бы вы их лица...
Гинкго двулопастное
Ginkgo Biloba
Райнер Мария Рильке,
Дуинские элегии
Что ты здесь делаешь?
- А как ты думаешь, что я делаю?
- Это мой сад.
В смысле?
Мне нужно провести
кое-какие ботанические опыты.
Но лежать здесь
ведь не запрещено?
Лежи где хочешь.
Я потом огорожу часть сада.
Отлично, я и не собираюсь
ничем больше заниматься.
Ты мог бы мне помочь.
Нет, спасибо.
Незачем так
резко отказывать.
Не глупи.
Как мы перешли от
«не трогай мой сад»
к «ты мог бы мне помочь»?
Это был всего лишь простой вопрос.
Видишь ли, я не люблю растения.
Понятно.
Я просто хотела
быть вежливой.
Я деревенский парень.
И что?
После школы я никогда
не мог делать то, что хотел.
Мне всегда приходилось
ухаживать за растениями.
Когда собирался дождь,
вся деревня высыпала
собирать картошку,
вязать снопы соломы
и грузить сено.
С меня этого было предостаточно.
Когда дело было не в растениях,
так в животных.
Да, животных я тоже
не люблю.
Они мне все осточертели.
Особенно растения.
Пока они оставляют меня
в покое, я не трогаю их.
Пусть растут как хотят.
Какой опыт
ты задумала?
Хочешь что-то вырастить?
Видишь ту герань наверху?
У окна?
Она моя.
Герань?
Не слишком ли это мещански?
Я выбрала её не потому, что это модно.
Она для моего исследования.
Она должна была отвечать восемнадцати критериям.
Я хочу понять, что чувствуют растения.
Реагируют ли они на что-то, или просто
терпят всё, что с ними происходит.
Что-то в этом роде.
Я читала о серии
новых экспериментов.
Хочу их повторить
и проверить, есть ли в них смысл.
Что ж...
У них определённо есть своя воля.
Ты пытаешься создать
что-то вроде языка?
Именно.
Ничего не выйдет.
Ты даже не знаешь,
какой проект я задумала,
а уже знаешь, что ничего не выйдет.
Нет...
Я к тому, что мы очень
отличаемся друг от друга.
Смотри, как ни щурься,
ты не сможешь
увидеть ультрафиолетовые лучи.
Твои глаза устроены иначе.
Даже если бы был сигнал, у тебя нет
прибора, чтобы его принять.
Так что это всё равно,
как если бы сигнала вовсе не было.
- Хорошая мысль, но...
- Сигналы можно преобразовать.
Верно.
Было бы здорово, если бы это сработало.
Знать, о чём думает лист клевера,
прежде чем его съест лошадь.
Но это крайне маловероятно.
Они никогда не действовали тебе на нервы?
Они здесь,
вокруг нас,
наблюдают за нами, думают о нас.
Ладно, может, они и не
думают о нас, но всё же...
Теперь мне не по себе
всякий раз, когда рядом растение.
Это как ходить по дому голым
и понимать, что множество
маленьких глаз следит за тобой.
Звучит и впрямь жутко.
...а вот эта часть — кора головного мозга.
Она отличает нас от животных
и делает нас
самым развитым видом на земле.
Что вы делаете, когда хотите
наладить связь,
но у вас нет общего языка?
Им любопытно,
но вопросов вы задать не можете.
Если вы учёный,
вам повезло.
Вы можете поставить эксперимент.
Для начала я выбрал
мимозу.
Она прославилась
по одной-единственной причине.
Она умеет вот что:
это одно из немногих растений,
чьи реакции можно проанализировать
и пронаблюдать в пределах
человеческого временно́го масштаба.
Это чистая случайность,
но мы от неё в восторге.
И поэтому мы говорим:
да, конечно, она разумна,
потому что она что-то делает.
Вот так мимоза стала
«разумным» растением —
просто из-за этого совпадения.
Из-за относительной близости к тем
отрезкам времени, в которых мы живём.
Но оказалось,
что мимоза учится,
запоминает,
взвешивает свои варианты
и принимает решения.
У него отлично получается.
Погоди, дай-ка я
тебе кое-что покажу.
Вот.
Видишь?
Так гораздо легче.
Спасибо.
Что ты думаешь об этом задании?
Будь честен.
Уверен, в нём есть своя логика.
Но ты понятия не имеешь какая, верно?
Так...
Я тоже когда-то ненавидела это задание.
Но представь, что ты оказался
посреди джунглей.
И обнаружил нечто необыкновенное,
чего никто никогда не описывал.
У тебя есть два пути:
ты можешь засушить растение под прессом
и разрушить его
трёхмерную структуру.
Или можешь пересадить его
с комом земли,
и оно проживёт
неделю, прежде чем сгниёт.
Но с помощью нескольких реактивов
и этих простых инструментов
можно творить чудеса.
Когда я работала
в северной Амазонии...
Ты была в Амазонии?
Дважды.
В следующем году я намерена
поехать в Индонезию.
Тебе разве не противно?
Что?
Ну же, давай!
Вдох.
Выдох.
Коснись солнечного сплетения.
Закрой глаза.
Почувствуй своё дыхание
и всё своё существо,
сливающееся с природой.
Не открывай глаза.
Почувствуй землю под ногами.
Иди
Раскрой руки
Стопы соприкасаются с землёй.
Подай грудь вверх.
Подскок.
Руки и ноги поднимаются вместе.
Шаг и подскок.
Хорошо.
Очень хорошо.
Пусть радость осветит
ваши лица.
Шассе,
...пропускаем!
и прыжок.
Поднимите руки к небу.
Почувствуйте порыв в груди.
Превосходно.
Доброе утро.
Не соблаговолите ли сказать, где
барышня провела ночь?
Здесь, дома. Я...
Я лишь выходила
прогуляться.
Вот как, неужели?
Значит, вы ходили гулять.
Да.
В ботаническом саду.
Но он откроется
лишь через четверть часа.
- Но я...
- Если бы моя дочь сделала такое,
я бы влепила ей пощёчину так,
что она пожалела бы, что родилась.
Простите.
Что это у вас там?
Что это за свёрток?
Смотрите.
Одна из наших простыней.
Видите?
Вот.
Мать подарила её мне,
а теперь барышня разгуливает
по лесу, завернувшись в неё.
- Госпожа Майер...
- Приличная барышня,
а ведёт себя хуже собаки.
Довольно, Ханна.
Незачем поднимать такой шум.
Незачем поднимать шум?
Она живёт под нашей крышей и убегает
в лес раздвигать ноги.
Госпожа Майер, я ничего не делала...
А если бы её привела домой
полиция, а?
Что тогда? Что бы мне
сказать вашим родителям?
Они доверили вас мне.
А если бы вы забеременели, а?
Ханна, здесь дети.
Да, и впрямь.
Вон.
Не слушайте.
Ты тоже, Клаус.
Только не хватало, чтобы
он набрался такой чепухи.
Я могу объяснить это
ужасное недоразумение.
Я ничего не делала в парке.
Убирайтесь отсюда.
Собирайте вещи
и уходите.
Извините.
Требуется ассистент
за стол и кров.
Есть тут кто-нибудь?
Дорогая барышня,
прошу меня простить.
Я позволил себе короткий перерыв.
Чем могу помочь?
Видите ли, вообще-то...
Фотографический портрет?
Чудный сувенир для кого-нибудь?
У меня есть прекрасные фоны.
- Но я...
- Прошу, позвольте показать.
Цейс, мой милый.
У нас клиент.
Иди, мой милый. Иди сюда.
Всё хорошо.
Это не дамская игрушка.
Прошу, присядьте вон туда,
на стул.
И поставьте одну из этих изящных
ножек на скамеечку, пожалуйста.
Как вы стали фотографом?
Я?
Меня прежде никто об этом не спрашивал.
Скажу вам правду.
Мои лёгкие были слишком слабы
для военной службы.
Я открыл это ремесло...
совершенно сам.
У меня была первая
камера в городе.
Я сам её построил.
А что вы делаете сейчас?
Передвигаю лампу.
Какая разница?
Это поймёт только
фотограф, не вы.
Мне и правда любопытно узнать.
Что ж, если я поставлю лампу
рядом с камерой,
всё освещается равномерно.
Ваше прекрасное лицо так уплощается,
что выглядит,
простите за сравнение,
будто вас ударили по лицу
пекарской лопатой.
Но смотрите...
А если вместо этого...
Зайдите за камеру,
а я займу ваше место.
Видите?
Видите, какую огромную
тень отбрасывает мой нос?
А теперь?
Видите?
Да.
Внимание.
А теперь смотрите!
Скажите-ка, чем занимается ассистент?
Я работаю с младенцами,
пока они не начнут говорить,
и поскольку у нас нет словесной обратной связи,
в научном сообществе ходят
самые дикие предположения.
Что ж, честно говоря,
сегодня мы можем лишь догадываться.
Это сравнительно новая область исследований.
Немного похоже на мою.
Именно.
Поэтому я к вам и обратился.
Спасибо, что уделили время.
Да с удовольствием.
Возвращаясь к моему вопросу:
не хотели бы вы стать моим наставником?
С моей стороны это довольно нагло,
я полный дилетант в вашей области,
если вообще хоть что-то понимаю!
То, что я хочу проверить,
не слишком сложно.
Как вы сказали в своём докладе,
что, если бы они
наблюдали за нами так же, как мы за ними?
Я хотел бы выяснить...
- Вы в Гонконге?
У вас есть доступ к лаборатории?
- Нет.
Вам нужен материал.
Я застрял на пустом кампусе
где-то в Германии.
Я тоже, только дома
с трёхлетним ребёнком.
Я схожу с ума,
потому что не могу работать.
Нам пришлось всё закрыть.
Меня вообще здесь быть не должно.
Я просто прокралась сюда.
Мне вообще-то нужно в теплицу.
Мне пока не совсем ясно,
к чему вы клоните, но посмотрим.
Вот так.
Добрый вечер.
Что вы здесь делаете,
дорогая барышня?
В такой час?
- Я пришла, чтобы...
- Прошу, входите.
В чём дело?
Я же говорила. Я принимаю
должность ассистентки.
Дорогая барышня...
Неужели вы и правда подумали...?
Как я могу нанять вас ассистенткой?
Я думал, вы шутите.
Вовсе нет.
С чего бы мне шутить?
Мы ведь полностью договорились.
Что за безумная мысль!
Выбросьте её из головы.
Идите домой, скорее.
Уже поздно.
Когда работаешь
над тонким участком,
сделай глубокий вдох
и задержи дыхание, пока
кисть не коснётся снимка.
Все хотят выглядеть красиво,
даже те, кто в этом не признаётся.
Иногда я выпрямляю нос
или убираю немного жира
с пухлого лица.
Но с мужчинами весь фокус в том,
чтобы убрать пару пигментных пятен,
не делая лицо слишком гладким.
В конце концов, лицо — это
не детская попка.
Простите, я всегда так говорю.
Гёте
Метаморфоз растений
- Пока.
- Привет.
Что делаешь?
Читаю.
Да...
Ясно.
Что ж, тогда до встречи.
Дома.
- Хорошо провести время.
- Пока.
Здравствуйте!
Постой.
Ну как?
- Как продвигается?
- Очень хорошо.
- Я почти закончила.
- Хорошо.
Это очень распространённое
заблуждение,
не правда ли, фройляйн Грете,
что фотография показывает реальность?
На самом деле это превосходный инструмент,
чтобы исследовать её хрупкую природу.
Этот инструмент требует заботы,
фройляйн Грете.
Для камеры «забота»
означает использование.
Иначе она портится.
Прошу вас за ней присматривать.
Видите? Она открывается вот тут, сверху.
Видите?
Вот так настраивается фокус.
А это затвор.
А это кнопка спуска затвора.
- Пока.
Я поставила чайник.
Фильтры там, наверху.
- Где?
- Справа.
Справа.
Чуть дальше.
Спасибо.
Сколько ложек?
Шесть.
Сколько?
Достаточно.
Есть успехи с этой
затеей с растением?
Да.
А почему ты спрашиваешь?
Я нашёл кое-что, что
может тебе помочь.
Погоди. Я тебе прочту.
«Всё есть лист,
и через эту простоту
- величайшее многообразие...»
- Гёте?
Гёте?
Ты не понимаешь, Ханнес.
Я пробую нечто
совершенно новое.
Это не имеет ничего общего
с поэтом восемнадцатого века.
Ладно, я понял.
Хочешь увидеть мою герань?
Мой проект?
Разве она не прекрасна?
Да, прекрасна.
Ты процитировал Гёте.
Да.
- А насчёт...
- Не трогай! Это сенсор.
А что делает этот аппарат?
Он преобразует реакцию растения
в язык,
который мы можем как-то прочесть.
Полнолуние.
Здорово.
Ага.
Датчики
теперь работают как надо.
Спасибо за совет.
Сейчас я пытаюсь
создать базовые референсы.
Две выборочные группы, связанные
со схожим опытом.
Почему бы и нет?
Но тогда вам придётся смириться с тем,
что результаты
будут научно неточными.
Но вы и сами это знаете.
Разумеется.
Ханнес, идём!
- Прекрати!
- Я ничего не делал.
Что?
Ханнес, не глупи.
Идиот.
Если они не уступят нашим требованиям,
мы продолжаем.
Ханнес, скажи что-нибудь.
- Эй, ребята!
- Привет.
По-моему, мы можем продолжать
сидячую забастовку весь семестр.
Есть вещи поважнее,
чем выпуск.
Важнее, чем жить
как ни в чём не бывало.
Смотрите, там наверху сова.
Слышите?
Вон там.
Сова.
Эй.
Почему ты не куришь?
Нет, спасибо.
Я слышал, что ты говорил.
Но почему нет?
Если он не хочет, оставь его в покое.
По идейным соображениям?
Может, прекратишь?
Успокойся.
Я просто хочу, чтобы ты был свободным.
Не переживай так о том,
что скажут мама с папой.
Ты прямо как деревенский пастор.
- Что?
- Для тебя косяк — это всё,
а наш пастор так же
думает об Иисусе.
Аминь.
А ведь и правда метко!
Мне холодно.
Возьми моё одеяло.
Спасибо.
- Большое спасибо.
- Не за что.
Хочешь лечь со мной в постель?
Что?
Хочешь?
Если хочешь, я не против.
Погоди-ка...
Я тебе не нравлюсь?
Нет!
То есть да!
- Ты девственник?
- О чём ты вообще?
- Разве это не так?
- Нет!
Просто я слышала, что ты...
Нет!
Дашь мне картофелину?
Спасибо.
Что тут смешного?
Ничего.
Это наш гинкго.
Не такой роскошный, как ваш.
Это мальчик.
Наверное, ваш тоже.
Почему вы так думаете?
Необычно
сажать женские деревья в садах.
Слишком близко к людям.
- А почему?
У них очень неприятный запах.
Осенью, когда созревают плоды,
они воняют, как рвота.
Интересно.
Понюхайте сами.
Хорошая мысль.
Я всё время спрашиваю себя,
как они выносят одиночество.
В ботанических садах я вижу
лишь кучку одиноких душ,
без всякого шанса на общественную жизнь.
Разве они не вступают в контакт
с другими видами вокруг себя?
Нет.
Должно быть, им смертельно скучно
или они в депрессии.
И вот там-то вы и работаете!
- Так и есть.
Я очень плохой человек.
Не трогай. Заходи
только чтобы полить.
Будто я вот так просто зайду
к тебе в комнату.
Мы опоздаем!
Иду!
Совсем чуть-чуть, раз в четыре дня.
Этого хватит?
А ты и впрямь знаток.
Я не хочу, чтобы оно к тебе привыкало.
Оно должно выжить,
но не привязаться к тебе.
Только ко мне.
Это важно для проекта.
Хорошо.
Понять, как работает аппарат, несложно.
Здесь ты видишь среднее значение.
Вписываешь его сюда.
Всегда другим цветом.
Что означают цвета?
Красный — очень хорошо,
синий — не очень.
Остальное очевидно.
Ах да, и не кури здесь.
И никто не должен заходить в мою комнату.
Не поливай их, когда они
под прямыми солнечными лучами.
Иначе листья сгорят.
Проверяй их, только когда
почва немного подсохнет.
- Тогда можешь поливать.
- Хорошо.
Так, вот и всё.
Хорошо.
Пока.
Хорошо провести время.
Спасибо.
Я провожу тебя до двери.
- Раз в четыре дня.
- Раз в четыре, а сад — каждый день.
Боже, мы оставляем
тебя здесь совсем одного.
Так нормально.
- Пока.
- Поторопись!
- Иду.
- Хорошо провести время.
- Тебе тоже.
Это самка.
Это смело.
Тогда она не так одинока.
Вокруг неё должны быть самцы.
Вообще-то нет.
Это единственный гинкго здесь.
Я проверил.
- Странно.
Бедняжка.
Я могла бы прислать вам семена.
Семена?
Это живые ископаемые,
голосеменные.
Вы наверняка это знаете.
- Не знаю.
Их половая жизнь довольно архаична.
На самом деле очень непрактична.
Десять пфеннигов, пожалуйста.
Здравствуйте, профессор Вонг.
Здравствуйте.
Я просто хотела узнать, как вы.
Вам не одиноко?
Одиноко?
Нет. А вам?
У нас всё хорошо, спасибо.
Должно быть, это угнетает —
оставаться совсем одному
на этом огромном кампусе.
Из-за одиночества.
- Я в порядке.
Простите!
Простите.
Вы звоните по какому-то
конкретному поводу?
Именно так.
Мне звонили из университета.
Насчёт...
Они беспокоятся о вас,
хотят, чтобы я вас навестила.
Я в порядке. Скажите им, пусть не волнуются.
Надеюсь, ничего, что я
занимаю гостевую комнату.
Они попросили меня поговорить с вами...
О чём?
Поступила жалоба.
Позвольте, я вам её зачитаю:
Профессор Вонг демонстрирует
тревожное поведение.
Ему следует впредь воздержаться от...
Пожалуй, достаточно, простите.
Неловко беспокоить вас
из-за этой глупой жалобы.
Это полный абсурд!
Ты хорошая девочка, моя сладкая.
Простите, ему надоело
постоянно сидеть дома.
На чём мы остановились?
- Что ж...
Я ищу сопоставимые переживания.
Я начал с дождя для них
и душа для себя.
Тогда вам стоило бы
выпить в душе!
Сейчас я к вам вернусь.
Почему бы вам не попробовать псилоцибин?
Или мескалин.
Здесь его трудно достать.
Может, в теплице?
Возможно.
Погодите, я вам кое-кого покажу.
Я ему не очень нравлюсь.
Я вторгся в его владения.
Ты очень милый.
ОТКРЫТО — ЗАКРЫТО
Мне нужно оборудование
для следующего эксперимента.
Вы могли бы найти его
в лаборатории неврологии.
Господин Вонг...
Я не могу вам помочь.
С вашей картой-пропуском...
Нет.
Простите,
вы ставите меня в неловкое положение.
Ваше исследование приостановлено.
Я имею в виду то исследование,
ради которого меня наняли.
Не то...
Надеюсь, вы меня понимаете.
Приглашение к участию:
экспедиция в Ост-Индию
Давай, вон туда, вниз.
Прилепи ещё одну листовку вон там!
- Дай мне одну.
- Скорее!
Йохен!
- Расклей ещё!
- Быстрее!
Против?
На студентах-германистах
лежит особая ответственность.
- Они должны участвовать.
- Они уже участвуют!
За?
А теперь?
Мне надо идти.
Идти?
Ты знаешь, что такое сидячая забастовка?
Не знаешь?
Я тебе скажу.
Это значит оставаться на месте.
Пока они не уступят нашим требованиям,
мы не двигаемся, понял?
Да. Да.
Это важно.
Что такого важного
в четыре утра?
Скажи мне?
Мне надо полить сад.
До рассвета.
Полить? В смысле?
Что за чушь?
В любом случае, мне надо идти.
Почему до рассвета?
Это молитва, что ли?
Хоть пиво-то у тебя есть, надеюсь?
- Идиот.
- Погоди.
Эй, дружище! Погоди!
Куда ты?
Тихо, полиция!
Легавые!
- Сперва пиво.
- Садись рядом.
- Я освободил тебе место.
- Пива?
- Дай сюда.
- Больше ничего не хочешь?
Ханнес!
Оставь его в покое.
- Ещё сидра?
- Сидра.
- Эй!
- Слушай, если ты...
Просто скажи мне...
- Убирайся!
- Да брось! Прекрати!
Убирайся сейчас же! Вон!
Да что с тобой такое?
Вместо того чтобы нас оскорблять,
скажи, что ты делаешь!
- Что на тебя нашло?
- Вон.
- Ханнес!
- Идиоты!
Он что, шутит?
Эй!
Хороший бросок!
К чёрту твою забастовку!
- Оставь, дружище!
- Проваливай, уйди с дороги.
- Иди поливай свои цветочки!
- Да пошёл ты со своими дурацкими цветами!
Добрый вечер.
- Давай, присоединяйся к компании!
- Нет.
Не бойся, он сладкий.
- Алоэ.
- Нет, спасибо.
Ну и ну, какой сюрприз.
Я хочу присоединиться к экспедиции.
Я профессиональный фотограф.
Я могу быть полезна.
Правда?
Присаживайтесь к нам.
- Я пришла только чтобы...
- Давайте, входите. Садитесь.
Не волнуйтесь,
им неловко больше, чем вам.
Будем здоровы.
- Так вы фотограф?
- Да.
Дипломированный?
Прошу прощения.
Привет, Ханнес, как поживает моя герань?
Петер хочет, чтобы мы
были по-настоящему вместе.
Думаешь, это хорошая мысль?
Гундула.
Это автоответчик
Алисы Соваж. Говорите.
Я хотел бы вам кое-что показать.
Прошу.
Спасибо.
Приятного аппетита.
Это моё любимое блюдо
с самого детства.
«Небо и земля»
Так оно называется.
Himmel und Erde.
Небо и земля.
Вкусно?
Хорошо, очень хорошо.
Я искренне извиняюсь за своё поведение
и за неудобства,
которые я вам причинил.
Научные эксперименты
порой могут казаться странными.
Если хотите, я попробую
вам это объяснить.
Ешьте, а то остынет.
«Удачи со спермой. Алиса»
Теперь нам нужно подождать.
Это займёт немного времени.
Светлой памяти
Карла Баумгартнера
Субтитры: SUBS Hamburg
Мирей Онон